gene-abcc11-text = Das Gen ABCC11 kodiert für ein Protein, das Moleküle durch die Zellmembran von Schweißdrüsen transportiert. Die Variante T senkt den Protein-Level von ABCC11 und verursacht trockeneres Ohrenschmalz sowie vermindertes Schwitzen. Träger der Variante C hingegen schwitzen mehr. Die Variante T findet sich hauptsächlich in Ostasien, während die Variante C in Europa und Afrika verbreitet ist. Trockeneres Ohrenschmalz und weniger schwitzen könnten eine Adaptation an ein kälteres Klima sein.
gene-abcc11-short-text = Ein wirklich gut riechendes Parfüm!
gene-abo-text = Das Gen ABO kodiert für ein Protein, das die menschliche Blutgruppe beeinflusst. Das Protein modifiziert Moleküle an der Oberfläche von roten Blutkörperchen. Je nach Variante produziert das ABO Gen verschiedene Proteine, was zu unterschiedlichen Modifikationen der Oberflächenmoleküle und den verschiedenen Blutgruppen A, B und 0 führt. Träger der Variante C haben zum Beispiel Blutgruppe B.
gene-abo-short-text = Du hast Blutgruppe B!
gene-actn3-text = Das Gen ACTN3 kodiert für ein Protein, das in Skelettmuskeln aktiv ist und ihre Explosionskraft steigert. Träger der Variante T (ungefähr 17-25% der menschlichen Population) haben eine geringere Muskelkraft, sowie ein reduziertes Sprintvermögen und eine erhöhte Ausdauer. Träger der Variante C hingegen haben eine erhöhte Muskelkraft. Nur 2-3% der unterschiedlichen Sprintleistung lassen sich auf die Variante C zurückführen, und Training und Ernährung spielen eine wichtige Rolle bei der Leistung.
gene-actn3-short-text = Wow, schau dir deine Muskeln an!
gene-aldh2-text = Das ALDH2 Gen kodiert für ein Protein, das Alkohol abbaut. Träger der Variante A reagieren stärker auf Alkohol. Sie haben zum Beispiel viel öfters einen Kater am nächsten Morgen oder ein rotes Gesicht und Genick. Die Variante A findet sich viel häufiger in Asiaten, wieso weiß man allerdings nicht...
gene-aldh2-short-text = Es kann sein, dass du Alkohol nicht so gut verträgst!
gene-apoe-text = Das Gen APOE kodiert für ein Protein, das Cholesterin in der Leber und dem Gehirn umwandelt. Die Variante C wird mit einem erhöhten Risiko für die spät einsetzende Alzheimer-Krankheit in Verbindung gebracht. Der beobachtete Effekt ist in Afrikanern weniger stark ausgeprägt als in Kaukasiern und Asiaten, da Afrikaner einen geringeren Cholesterinspiegel haben.
gene-apoe-short-text = Diese Mutation ist mit einem Alzheimer-Risiko verbunden.
gene-ar-text = Das Gen AR kodiert für ein Protein, das an das männliche Hormon Androgen bindet. Androgen beeinflusst die Ausprägung männlicher Merkmale sowie das Wachstum der Haare. Die Variante G führt zu einem erhöhten Glatzen-Risiko. Aber es benötigt noch weitere Varianten zur Bildung einer Glatze.
gene-ar-short-text = Hoppla, dein Haar lichtet sich!
gene-braf-text = Das Gen BRAF kodiert für ein Protein, das die Zellproliferation beeinflusst. Die Variante A verstärkt die Aktivität des Proteins. Das BRAF Gen ist in 40-60% aller Hauttumoren mutiert. Medikamente, die das überaktive BRAF Protein angreifen, könnten für eine mögliche Behandlung in Frage kommen.
gene-braf-short-text = Schütze dich vor der Sonne!
gene-brca1-text = Das BRCA1 Gen kodiert für ein Protein, das DNA repariert. Wenn die DNA Reparatur-Mechanismen defekt sind, können auch andere Gene mutieren. Mit einem mutierten BRCA1-Gen haben Frauen ein höheres Brustkrebsrisiko.
gene-brca1-short-text = Diese Mutation ist mit einem Brustkrebsrisiko verbunden.
gene-cyp1a2-text = Das Gen CYP1A2 kodiert ein Protein, das an mehreren Stoffwechselprozessen beteiligt ist, wie zum Beispiel dem Abbau von Koffein. Träger der Variante A wandeln Koffein viel schneller um als Träger der Variante C. Personen mit einem erhöhten Koffein-Stoffwechsel können mehr Kaffee trinken, weil das Koffein weniger lang in ihrem Körper bleibt.
gene-cyp1a2-short-text = Kaffee, oder kein Kaffee?
gene-edar-text = Das Gen EDAR kodiert für ein Protein, das an der Entwicklung der Haut, der Haare und der Zähne während der Embryonalentwicklung beteiligt ist. Träger der Variante C haben zum Beispiel dickeres und glatteres Haar; viele Asiaten sind Träger der Variante C.
gene-edar-short-text = Dein Haar ist dick und glatt!
gene-epor-text = Das Gen EPOR kodiert für ein Protein, das die Vermehrung von roten Blutkörperchen kontrolliert. Die Variante A ist sehr selten und bewirkt eine starke Erhöhung der Konzentration an roten Blutkörperchen. Träger dieser Variante haben mehr Sauerstoff in ihrem Blut. Sie können bei körperlichen Aktivitäten höhere Leistungen erzielen und dabei fälschlicherweise des Dopings verdächtigt werden.
gene-epor-short-text = Hab Spaß mit deinen Superkräften!
gene-fgfr3-text = Das Gen FGFR3 kodiert für ein Protein, das am Knochenaufbau und -erhalt beteiligt ist. Die Variante A ist sehr selten und produziert ein andauernd aktives Protein, was zu kürzeren und kleineren Knochen führt. Träger dieser Variante sind einiges kleiner als der Durchschnitt (Zwergwuchs).
gene-fgfr3-short-text = Klein aber oho!
gene-gjb2-text = Das Gen GJB2 kodiert für ein Membranprotein, das für die Kommunikation zwischen Zellen in verschiedenen Geweben zuständig ist, unter anderem im Ohr. Das Fehlen des G Nukleotids im Gen wird mit Taubheit in Verbindung gebracht; dies ist die häufigste mit Taubheit assoziierte Variante in Europäern.
gene-gjb2-short-text = Nimm dieses Hörgerät.
gene-hbb-text = Das Gen HBB kodiert für eine Untereinheit des Hämoglobins, das Sauerstoff im Blut bindet. Träger zweier Varianten T (jeweils eine von jedem Elternteil vererbt) leiden unter der Sichelzellanämie. Sie haben deformierte und "klebrige" rote Blutkörperchen, welche sich zu Klumpen verbinden und den Blutfluss unterbrechen. Träger einer einzelnen Variante T sind gesund, und zusätzlich noch resistenter gegen Malaria. 
gene-hbb-short-text = Deine roten Blutkörperchen sind sichelförmig...
gene-herc2-text = Die Variante G befindet sich im Intron des Gens HERC2. Sie hat überhaupt keinen Einfluss auf das HERC2 Protein, aber beeinträchtigt die Übersetzung des benachbarten Gens OCA2. Das OCA2 Protein ist unentbehrlich für die Synthese von Melanin (ein dunkles Pigment). Die Variante G führt zu kleineren Mengen an OCA2 Protein, weniger Pigmenten in der Zelle und erhöht dadurch die Wahrscheinlichkeit blauer Augen. Diese Variante ist oft in Europa zu finden.
gene-herc2-short-text = Was für schöne blaue Augen du hast!
gene-lct-text = Das Gen LCT kodiert für ein Protein, das für die Verdauung von Milch vonnöten ist. Die Variante C führt zu einer angeborenen Laktoseintoleranz. Träger dieser Variante können als Babys die Muttermilch nicht verdauen sowie auch alle anderen Milchprodukte als Erwachsene.
gene-lct-short-text = Keine Wahl! Nur laktosefreie Milch für dich!
gene-mc1r-text = Das Gen MC1R kodiert für ein Schlüsselprotein für die menschliche Haar- und Hautfarbe. Die Variante T führt zu einem erhöhten Gehalt an rötlich-gelbem Pigment (Pheomelanin). Träger dieser Variante haben hellere Haut und rotes Haar. Die Variante T ist äußerst selten in Afrika, weil der Verlust dunkler Pigmente die Hautzellen anfällig für starke Sonneneinstrahlung machen würde. Die Variante ist weniger gefährlich in europäischen Populationen, da hier die Sonneneinstrahlung geringer ist.
gene-mc1r-short-text = Du bist ein Rotschopf!
gene-mcm6-text = Die Variante C findet sich im Intron des Gens MCM6 und erhöht die Übersetzung des benachbarten Gens LCT. LCT produziert ein Protein zur Verdauung von Milch. Träger der Variante C haben eine Laktoseintoleranz als Erwachsene, können aber Muttermilch verdauen.
gene-mcm6-short-text = Hände weg von Milch wenn du erwachsen bist!
gene-oca2-text = Das Gen OCA2 kodiert für ein Protein, das an der Synthese von Melanin (ein dunkles Pigment) beteiligt ist. Mutationen in diesem Gen, wie die Variante T, führen zu einer reduzierten Melanin-Produktion. Normale Melanin-Level führen zu braunen Augen, weniger Melanin zu einer grünen Augenfarbe, während fast kein oder das Fehlen von Melanin blaue Augen zur Folge hat.
gene-oca2-short-text = Du hast sehr wahrscheinlich braune Augen!
gene-opn1mw-text = Das Gen OPN1MW kodiert für ein Protein, das auf gelbes und grünes Licht reagiert und sich in der Retina befindet. Varianten in diesem Gen führen zu einer rot-grün Farbenblindheit (Deuteranopie). Die Variante tritt häufig in europäischen Männern auf. Frauen dagegen sind weniger häufig von dieser Art der Farbenblindheit betroffen, weil sich das Gen OPN1MW auf dem X-Chromosom findet. Frauen haben zwei X-Chromosomen und somit eine höhere Wahrscheinlichkeit, ein funktionelles Gen OPN1MW zu haben.
gene-opn1mw-short-text = Für dich ist Rot und Grün ein und dasselbe!
gene-opn4-text = Das Gen OPN4 kodiert für einen Fotorezeptor, der die Intensität des Lichts messen kann. Die Variante T vermindert die Aktivität des Proteins. Menschen mit dem weniger aktiven Protein reagieren stärker auf die Abwesenheit von Sonnenlicht. Diese Variante findet sich in einem Teil derjenigen Menschen, die aufgrund von weniger Sonnenschein an Winterdepression (saisonale affektive Störung) leiden.
gene-opn4-short-text = Achtung vor Depressionen im Winter!
gene-or2j3-text = Das Gen OR2J3 kodiert für einen nasalen olfaktorischen Rezeptor. Die Variante G verringert die Sensitivität gegenüber einem Molekül, das von verletzten Pflanzen abgesondert wird (z.B. frisch geschnittenes Gras). Träger dieser Variante können den Duft von geschnittenem Gras nicht wahrnehmen. Dasselbe Molekül findet sich auch in frischem Gemüse und Früchten. Die Variante könnte demnach die Vorliebe für gewisse Lebensmittel beeinflussen.
gene-or2j3-short-text = Du riechst geschnittenes Gras nicht!
gene-pcdh15-text = Das Gen PCDH15 kodiert für ein Protein, das wichtig für Augen und Ohren ist. Die Variante T führt oft zur sogenannten Usher-Syndrom Typ 1 Erkrankung, welche Gehörverlust und gleichzeitig einsetzende Erblindung zur Folge hat.
gene-pcdh15-short-text = Diese Mutation ist mit Gehörlosigkeit und Blindheit verbunden.
gene-per2-text = Das Gen PER2 kodiert für ein Protein, das den Schlaf-Wach-Rhythmus beeinflusst. Träger der Variante G haben einen geringeren PER2 Protein-Level und leiden am familiären fortgeschrittenen Schlafphasensyndrom, bei welchem der Schlafrhythmus verschoben ist: Sie gehen sehr früh zu Bett (18-20 Uhr) und wachen aber auch sehr früh auf (3 Uhr).
gene-per2-short-text = Du bist ein Frühaufsteher!
gene-sh2b3-text = Das Gen SH2B3 kodiert für ein regulatorisches Protein in der Blutzellenentwicklung, in Entzündungsprozessen und in der Zellmigration. Es kommt häufig im Dünndarm vor. Die Variante T könnte zu einem übersensitiven Protein führen, welches eine starke Autoimmunreaktion gegen aufgenommenes Gluten auslöst (Zöliakie).
gene-sh2b3-short-text = Gluten-frei bitte!
gene-slc24a5-text = Das Gen SLC24A5 kodiert für ein Protein, das die Hautpigmentierung beeinflusst. Die Variante A hat sich erst kürzlich entwickelt und ist in beinahe 100% der Europäer anzutreffen. Träger der Variante A haben hellere Haut. In Gebieten mit schwächerer Sonneneinstrahlung (Nordeuropa) kann hellere Haut die Absorption von UV und damit die Produktion von Vitamin D erleichtern.
gene-slc24a5-short-text = Du hast helle Haut!
gene-slc45a2-text = Das Gen SLC45A2 kodiert für ein Protein, das an der Synthese von Melanin (ein dunkles Pigment) beteiligt ist. Die Variante C ist normalerweise in Europäern nicht anzutreffen. Wenn jedoch jemand von europäischer Abstammung und Träger der Variante C ist, hat er/sie mit hoher Wahrscheinlichkeit schwarzes Haar.
gene-slc45a2-short-text = Du hast sehr wahrscheinlich schwarzes Haar!
gene-tas2r38-text = Das Gen TAS2R38 kodiert für einen Geschmacksrezeptor für Bitterkeit. Träger der Variante G können die bitteren Substanzen in Lebensmitteln wie Kohl oder rohem Brokkoli nicht schmecken. Solche Varianten können die Vorliebe für gewisse Lebensmittel und die Ernährung beeinflussen.
gene-tas2r38-short-text = Roher Brokkoli schmeckt sehr bitter für dich!
gene-tcf7l2-text = Das Gen TCF7L2 kodiert für ein Protein, das die Gentranskription reguliert. Einige der durch TCF7L2 kontrollierten Gene beeinflussen den Glukosestoffwechsel und den Blutzuckerspiegel. Wenn diese Gene dereguliert sind, erhöht sich das Risiko, Typ 2 Diabetes zu entwickeln.
gene-tcf7l2-short-text = Diese Mutation ist mit einem Diabetes-Risiko verbunden.
gene-tchh-text = Das Gen TCHH kodiert für ein Protein, das Haarfasern ihre mechanische Festigkeit verleiht. Träger der Variante T haben schwächere und lockigere Haarfasern.
gene-tchh-short-text = Du bist ein Lockenkopf!
gene-serpine1-text = Das Gen SERPINE1 kodiert für ein Protein, das unentbehrlich für die Blutgerinnung nach einer Verletzung ist. Eine Mutation in diesem Gen wurde kürzlich mit einer höheren Lebenserwartung in den Amischen in Verbindung gebracht - obwohl der genaue Einfluss von SERPINE1 dabei unbekannt ist.
gene-serpine1-short-text = Glückwunsch! Deine Chancen auf ein langes Leben stehen gut!
gene-smarcad1-text = Das Gen SMARCAD1 kodiert für ein in Hautzellen aktives Protein. Die Variante T führt zu einer sehr seltenen Störung, der Adermatoglyphie. Betroffene haben keine Hautkerben auf den Fingerkuppen und können deshalb nicht durch ihren Fingerabdruck identifiziert werden.
gene-smarcad1-short-text = Viel Glück am Zoll!
gene-foxo3-text = Das Gen FOXO3 kodiert für ein Protein, das den Zelltod reguliert. Varianten in diesem Gen wurden mit Langlebigkeit bei Japanern in Verbindung gebracht. Interessanterweise ist die Variante in Frauen und in Männern nicht dieselbe: Männer haben eine G Variation im Intron, während Frauen eine T Variation tragen. Wie diese beiden Varianten Einfluss auf die Langlebigkeit haben ist unbekannt.
gene-foxo3-short-text = Du wirst vielleicht 100 Jahre alt!
gene-akt1-text = Das Gen AKT1 kodiert für ein Protein, das im Gehirn hergestellt wird und das Überleben der Zellen kontrolliert. Die Variante C verstärkt die psychotische Reaktion auf Cannabis. Cannabis wird in der medizinischen Behandlung eingesetzt, darum ist es wichtig zu wissen, wie Personen auf seinen Konsum reagieren.
gene-akt1-short-text = Du reagierst womöglich stark auf Cannabis.
gene-tutorial-short-text = Dein Aussehen hat sich verändert!
static-about-sib-paragraph-1 = Das <color=cyan><b>SIB Schweizerische Institut für Bioinformatik</b></color> ist eine gemeinnützige Organisation, die aus rund 800 Wissenschaftlern in der Schweiz besteht.
static-about-sib-paragraph-2 = Ziel des SIBs ist  (1) die Bereitstellung einer vollständigen Forschungsinfrastruktur für die Biowissenschaften und die Medizin – welche die Entwicklung von Datenbanken, Software und maßgeschneidertem Fachwissen in Datenanalyse und Hochleistungsrechnen umfasst - und (2) die Vertretung der Schweizer Bioinformatik-Gemeinschaft mit ihren zahlreichen Forschungsprojekten sowie das Angebot von Schulungen für den akademischen und privaten Bereich. Unser <color=cyan> Video </color> wird ihnen in nur zwei Minuten eine Übersicht über die Aktivitäten des SIBs geben.
static-about-sib-paragraph-3 = Zur Feier seines 20-jährigen Bestehens im Jahr 2018, hat das Institut mehrere Projekte ins Leben gerufen, die die Bioinformatik in der breiten Öffentlichkeit fördern sollen. Das vorliegende Spiel über die genetische Variation des Menschen ist eines dieser Projekte. Weitere können Sie auf unserer Homepage oder auf unserer <color=cyan>Facebook-Seite</color> finden.
sib-website-link = https://www.sib.swiss/
video-link-paragraph-2 = https://www.sib.swiss/about-us/news/1154-sib-the-movie-swiss-bioinformatics-in-action
facebook-link-for-icon = https://www.facebook.com/SIBbioinformatics/
static-legal-button-label = Legal Disclaimer
static-legal-text = Last update: 17 April 2018\n\n<b>Genome Jumper</b> is a mobile game, which was developed by PINTERAC SARL, 27 hameau colbert, Route de barjol, 83470 St-Maximin-La-Ste-Baume, France, and which is provided to you by SIB Swiss Institute of Bioinformatics, Lausanne - Management office, Quartier Sorge - Bâtiment Génopode, 1015 Lausanne, Switzerland.\n\nThe information contained in or on Genome Jumper is provided to you for general information and educational purposes only.\n\nGenome Jumper and its source code are owned by the SIB. The source code is available on https://github.com/sib-swiss, under Creative Commons 4.0 license CC-BY, which text is accessible at https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode of which explanatory summary is accessible at https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.\n\nYou agree that your access and use of Genome Jumper are at your own risks and under your sole responsibility. Genome Jumper is provided to you “as is” and “as available”.\n\nSIB does not warrant that Genome Jumper and its content will meet your requirements, or are timely, secure, uninterrupted or error-free. The SIB does not warrant that any information contained in or on Genome Jumper will be complete, accurate or reliable.\n\nTo the extent permitted by applicable law, the SIB disclaims and waives any warranty, whether express or implied, and any liability whatsoever.\n\nGenome Jumper was developed with a software solution called “Unity” of Unity Technologies SARL, 83-85 boulevard Vincent Auriol, 75013 Paris, France, which contains the analytics tool “Unity Analytics”. This analytics tool allows SIB to perform and make run properly Genome Jumper, as well as to collect anonymous data for analytical and statistics purposes in order to improve Genome Jumper and your game experience. This tool also allows SIB without limitation to analyse on an anonymous basis your progression through the game, to lower or increase the game difficulty level or, upon your next access to Genome Jumper, to add obstacles to your progression through the game.\n\nBy accessing or using Genome Jumper, you agree to defend, indemnify and hold SIB, its legal administrators, officers, and employees, harmless from all claims, suits, liabilities, costs and expenses including SIB’s attorneys fees, arising out of or in connection with your access or use of Genome Jumper.\n\nThis legal disclaimer and the interpretation thereof are subject to substantive laws of Switzerland to the exclusion of its conflict of laws rules. Any claim, dispute or litigation shall be finally settled by the competent courts of Lausanne, Switzerland, save an appeal to the Swiss Federal Tribunal.\n\nIn case of question, inquiry or reclamation, please contact the SIB at the abovementioned address or by email to: info@sib.swiss.
static-about-game-text = <b>ZIEL DES SPIELS:</b> Genome Jumper wurde zum Anlass des 20-jährigen Bestehens des SIB Schweizerischen Instituts für Bioinformatik entwickelt. Das Spiel möchte dem Spieler die grundlegenden Konzepte näherbringen, wie die Information in unserer DNA zur Herstellung von Proteinen führt, und welchen Einfluss verschiedene genetische Variationen haben. Der Mensch besitzt in etwa 20’000 Gene, die für Proteine kodieren. Jedes Gen besteht aus einer charakteristischen Sequenz von einer bestimmten Länge, welche mit nur vier Buchstaben geschrieben wird: A (für Adenin), G (für Guanin), C (für Cytosin), und T (für Thymin). Die Bioinformatik spielt eine zentrale Rolle bei der Entschlüsselung der Kenntnisse, die wir dem Spieler hier vermitteln wollen. Sie bedient sich informatischen Hilfsmitteln, um biologische Daten zu verarbeiten und zu analysieren.\n\n<b>KONZEPT:</b> Das Spiel erlaubt dem Spieler um die 30 Gene zu entdecken, die mit verschiedenen Charakteristika wie der Augenfarbe, dem Haarwuchs oder bestimmten Krankheiten assoziiert werden. Während der Avatar entlang der Gensequenz läuft, wird er auf genetische Variationen treffen. Diese Variationen haben einen Effekt auf den Charakter des Avatars, und werden als ein zusätzliches Zubehör oder durch einen veränderten Erscheinungsform (Phänotyp) dargestellt.\n\n<b>WISSENSCHAFTLICHE RICHTIGKEIT:</b>\n    1) Die Erscheinung jedes Avatar ist das Ergebnis von 3 Genen, welche ein jedes eine Variation enthält. Der Mensch hat um die 20’000 Gene und Millionen von Variationen. Einen direkten Bezug zwischen einer Variante und einem Phänotyp herzustellen ist äußerst schwierig: Es ist extrem selten, dass eine einzelne Variante für einen Phänotyp verantwortlich ist. In Wirklichkeit haben auch die Umwelt und andere Faktoren, welche zum Teil noch weitgehend unerforscht sind, einen wesentlichen Einfluss auf die Wirkung von Variationen. Ein Ziel der biomedizinischen Forschung ist es, mithilfe der Bioinformatik genau diesen Link zwischen Variation und Phänotyp besser zu verstehen.\n    2) Im Falle einer mit einer Krankheit in Verbindung gebrachten Variante ist es wichtig zu betonen, dass Träger einer solchen Mutation zu sein nicht unbedingt bedeutet, dieselbe Krankheit zu entwickeln. Es bedeutet nur, dass ein höheres Risiko besteht diese Krankheit zu entwickeln. Wir haben uns dem Thema mit größter Sorgfalt angenommen, und das SIB entschuldigt sich jetzt schon, sollten sich Betroffene, die mit einer der präsentierten Krankheiten vertraut sind, in irgendeiner Weise verletzt fühlen. \n    3) Die Avatare bewegen sich entlang der RNA Sequenz verschiedener Gene (vor dem Splicing). Die gezeigten Transkripte wurden hauptsächlich von Ensembl, einer bekannten Datenbank, entnommen. Die Anzahl der Exons und Introns entspricht der Realität, deren Länge wurde jedoch zugunsten der Spielbarkeit angepasst. Die Variationen und Mutationen befinden sich auf den korrekten Exons/Introns und sind wissenschaftlichen Publikationen entnommen. Thymin wurde durch Uracil ersetzt, da der Avatar auf der RNA und nicht auf der DNA läuft. Die Funktionen des Spliceosoms und der SR Proteine (Splicing Enhancer) wurden für das Spiel vereinfacht. Die Basen der RNA sowie deren Sekundärstruktur sind auf der Kette zufällig angeordnet.\n
static-about-game-paragraph-1 = ZIEL DES SPIELS. Genome Jumper wurde zum Anlass des 20-jährigen Bestehens des SIB Schweizerischen Instituts für Bioinformatik entwickelt. Das Spiel möchte die Bioinformatik einem breiteren Publikum vorstellen, und bedient sich dazu dem Modell, wie die DNA in funktionierende Proteine übersetzt wird und was für einen Einfluss Mutationen und Variationen dabei haben.
static-about-game-paragraph-2 = KONZEPT. Das Spiel erlaubt dem Spieler um die 30 Gene zu entdecken, die mit verschiedenen Charakteristika wie der Augenfarbe, dem Haarwuchs oder bestimmten Krankheiten assoziiert werden. Im Falle einer Krankheit ist es wichtig zu erwähnen, dass Träger einer Mutation zu sein nicht bedeutet, unbedingt zu erkranken, sondern nur, dass ein Risiko besteht. Wir haben uns dem Thema mit grösster Sorgfalt angenommen, trotzdem möchte sich das SIB jetzt schon entschuldigen, sollte sich jemand in irgendeiner weise verletzt fühlen, der mit einer der präsentierten Krakheiten vertraut ist.
static-about-game-paragraph-3 = WISSENSCHAFTLICHE RICHTIGKEIT. Das Spiel versucht so gut es geht der wissenschaftlichen Wahrheit gerecht zu werden: Die gezeigten Transkripte wurden hauptsächlich von Enembl genommen. Die Anzahl der Exons und Introns entspricht der Realität, deren Länge wurde jedoch zugunsten der Spielbarkeit angepasst. Die Variationen und Mutationen befinden sich auf den korrekten Exons/Introns und sind wissenschaftlichen Publikationen entnommen. Thymin wurde durch Uracil ersetzt, da wir auf der RNA und nicht auf der DNA laufen. Die Funktionen des Spliceosoms und der Splicing Enhancer wurden für das Spiel entworfen. Die Basen der RNA sowie deren Sekundärstruktur sind auf der Kette zufällig angeordnet.
gloss-chromosome-label = Chromosom
gloss-chromosome-text = Ein Chromosom ist wie ein mehr oder weniger dicht aufgewickeltes Wollknäuel mit DNA als Faden. Bei manchen Organismen, inklusive dem Menschen, erscheinen die Chromosomen zum Zeitpunkt der Zellteilung in ihrer bekannten „X“-Form. Durch bestimmte Färbetechniken lassen sich zudem helle und dunkle Horizontalstreifen (Banden) im Chromosom sichtbar machen. Die Topografie dieser Banden ist charakteristisch für jedes Chromosom und hilft bei ihrer Identifizierung.
gloss-dna-label = DNA
gloss-dna-text = DNA ist eine Kette aus Nukleotiden, die durch chemische Bindungen verknüpft sind. Es gibt vier verschiedene Nukleotide: Adenosin, Cytosin, Guanin und Thymin, symbolisiert durch die Buchstaben A, C, G und T. Die Anordnung der Nukleotide in einer DNA ist strikt festgelegt und damit die Grundlage der genetischen Information. Meistens liegt DNA als sogenannte Doppelhelix vor: zwei DNA-Stränge, die umeinander verdreht sind. Diese Stränge sind über die Nukleotide miteinander verknüpft, wobei Adenosin (A) immer an Thymin (T) bindet und Cytosin (C) an Guanin (G).
gloss-exon-label = Exon
gloss-exon-text = Ein Exon ist der kodierende DNA- oder RNA-Abschnitt, welcher direkt Informationen zur Produktion eines Proteins enthält. Ein Gen besteht häufig aus mehreren Exons.
gloss-gene-label = Gen
gloss-gene-text = Ein Gen ist ein DNA-Stück. Ein Gen enthält, wie ein Kochrezept, die Information für den Bau eines Proteins.
gloss-genome-label = Genom
gloss-genome-text = Auch Erbgut. Die Gesamtheit der DNA in einer Zelle. Im Allgemeinen besitzt jede Zelle eines Organismus das gleiche Genom.
gloss-intron-label = Intron
gloss-intron-text = Introns sind die nicht-kodierenden Abschnitte der DNA, die benachbarte Exons voneinander trennen. Sie sind häufig größer als Exons und spielen eine wichtige Rolle in der Regulierung der Genexpression und im Spleißen. Introns werden aus der RNA-Sequenz herausgespleißt.
gloss-karyotype-label = Karyotyp
gloss-karyotype-text = Der Karyotyp beschreibt die Anzahl an Chromosomen und ihr Auftreten in einem Organismus. Da verschiedene Spezies unterschiedliche Chromosomen haben, ist der Karyotyp für jede Spezies eigen.
gloss-messengerRNA-label = Boten-RNA (mRNA)
gloss-messengerRNA-text = Die mRNA, auch Boten-RNA genannt, ist das Produkt aus der Spleißreaktion, in welcher die Introns zwischen den Exons entfernt und die Exons zusammengefügt werden. Die mRNA wird dann in ein Protein übersetzt.
gloss-mutation-label = Mutation
gloss-mutation-text = Eine Mutation ist ein Ereignis, bei dem ein oder mehrere Nukleotide in der DNA-Sequenz verändert werden. Dabei kann es zu einem Austausch, einem Verlust oder einer Zunahme von Nukleotiden kommen. Betrifft eine Mutation ein Gen, dann kann es zu einer Veränderung der Funktion des entsprechenden Proteins kommen und infolgedessen zu einer Erkrankung. Mutationen können spontan entstehen oder durch Chemikalien, UV-Strahlen oder Viren induziert werden. Schätzungsweise entstehen während jeder Zellteilung etwa 10 Mutationen. Mutationen sind die Ursache der Evolution.
gloss-nucleotide-label = Nukleotid
gloss-nucleotide-text = Ein Nukleotid ist der Grundbaustein der DNA und RNA. Nukleotide sind kleine Moleküle, die durch Buchstaben symbolisiert werden. In DNA steht A für Adenosin, T für Thymin, G für Guanin und C für Cytosin. Bei RNA ist Thymin (T) durch das Nukleotid Uracil (U) ersetzt.
gloss-phenotype-label = Phänotyp
gloss-phenotype-text = Der Phänotyp eines Einzelwesens beschreibt die Summe seiner beobachtbaren Merkmale, wie sein Aussehen, seine physiologischen Eigenschaften und sein Verhalten. Der Phänotyp wird aus dem Zusammenspiel von seinem Genotyp (seiner DNA, oder genetisches Erbe) und seiner Umgebung bestimmt. Jeder Phänotyp ist einzigartig.
gloss-preMessengerRNA-label = prä-mRNA
gloss-preMessengerRNA-text = Die prä-mRNA ist das Produkt der Transkription. Sie besteht aus untranslatierten Randsequenzen, Introns und Exons.
gloss-protein-label = Protein
gloss-protein-text = Wie Perlen in einer Kette, so besteht ein Protein aus einer Aneinanderreihung von Aminosäuren, die über chemische Brücken verbunden sind. Es gibt 20 verschiedene Aminosäuren. Proteine besitzen unterschiedliche Länge und falten sich zu einer bestimmten, dreidimensionalen Form, die ihre Funktion bestimmt. Proteine sind für den Bau und die Funktionsfähigkeit eines Lebewesens unabkömmlich.
gloss-rna-label = RNA
gloss-rna-text = Eine RNA ist quasi eine Kopie eines DNA-Stückes. Ihre chemische Zusammensetzung ist der von DNA ähnlich, aber sie besteht nur aus einem Strang. RNA dient oft als ‚Bote‘ und ist bei der Proteinproduktion unabdingbar. Es gibt auch andere Arten von RNA, die nicht direkt an der Proteinbiosynthese beteiligt sind.
gloss-secondary-structure-label = RNA Sekundärstruktur
gloss-secondary-structure-text = Ähnlich der DNA, die zu Chromosomen aufgewickelt ist, hat auch die RNA eine Sekundärstruktur. Diese Struktur bewahrt die RNA nicht nur vor Degradation, sondern kann auch mit Proteinen interagieren.
gloss-spliceosome-label = Spliceosom
gloss-spliceosome-text = Das Spliceosom ist ein großer Komplex aus verschiedenen Proteinen, der für das Herausspleißen der Introns aus der prä-mRNA verantwortlich ist.
gloss-splicing-label = Spleißen
gloss-splicing-text = Das Spleißen ist ein Zwischenschritt in der Synthese von Proteinen. Es wird von einem großen Proteinkomplex (dem Spliceosom) ermöglicht, der die Introns herausspleißt. Die untranslatierten Randregionen werden nicht entfernt und bleiben am Anfang und am Ende der mRNA.
gloss-splicing-enhancer-label = Splicing Enhancer
gloss-splicing-enhancer-text = Als Splicing Enhancer wird ein kleiner Abschnitt der DNA oder RNA bezeichnet, der als Bindungsstelle für eine spezifische Klasse von Proteinen dient. Wenn sie an den Splicing Enhancer binden, können diese Proteine das Spleißen der prä-mRNA zu mRNA unterstützen und verstärken.
gloss-start-codon-label = Startcodon
gloss-start-codon-text = Das Startcodon ist das erste Codon auf der mRNA, das in ein Protein übersetzt wird. In den meisten Fällen handelt es sich um die drei Nukleinsäuren AUG, für welche die Aminosäure Methionin am Start der Proteinsequenz eingesetzt wird.
gloss-stop-codon-label = Stopcodon
gloss-stop-codon-text = Das Stopcodon ist das letzte Codon auf der mRNA, das übersetzt wird. In den meisten Fällen handelt es sich um die drei Nukleinsäuren UAG, UAA oder UGA.
gloss-transcription-label = Transkription
gloss-transcription-text = Die Transkription ist der erste Schritt in der Synthese eines Proteins. Während diesem Prozess bindet ein spezielles Enzym (die RNA Polymerase) an die DNA (das Gen) und transkribiert sie zu RNA.
gloss-translation-label = Translation
gloss-translation-text = Die Translation ist der letzte Schritt in der Synthese eines Proteins. Große Proteinkomplexe, sogenannte Ribosomen, binden an die mRNA und übersetzen die Information auf der RNA um ein Protein zu synthetisieren.
gloss-utr-label = UTR
gloss-utr-text = UTR steht für untranslatierte Region. Diese Bereiche, welche nicht für ein Protein kodieren, befinden sich am Anfang und am Ende der mRNA. Sie können die Translation der mRNA zu einem Protein, und somit die Proteinsynthese, steuern.
gloss-ribosome-label = Ribosom
gloss-ribosome-text = Ein Ribosom ist eine Proteinfabrik. Es liest die Informationen, die in der Boten-RNA enthalten sind und übersetzt sie mithilfe des genetischen Codes in ein Protein. Jede Zelle besitzt Tausende von Ribosomen.
gloss-variant-label = Variation
gloss-variant-text = Alle Menschen unterscheiden sich voneinander. Einige haben rotes Haar, andere schwarzes, einige lieben es viel Sport zu treiben, andere wiederum können Stunden damit zubringen, ein Buch zu lesen. Diese Vielfalt in unserem Aussehen und unserem Benehmen wird durch verschiedene Varianten in unserer DNA definiert. Eine Variante beschreibt eine spezifische Position in unserem Genom, an welcher die Nukleotide zwischen Individuen unterschiedlich ist. Diese Variationen können die Aktivität von Genen beeinflussen, was zu den beobachteten unterschiedlichen Phänotypen führt. Wenn eine Variante selten ist (nur wenige Menschen haben sie), bezeichnet man sie als Mutation. Wenn die Variante häufig auftritt, bezeichnen man sie als Polymorphismus.
AboutGame = Über das Spiel
AboutSIB = Über das SIB
AllBoth = Alle (beide Geschlechter)
AllFemale = Alle (weiblich)
AllMale = Alle (männlich)
aminoAcids = {0} Aminosäuren
Asian = Asiatisch
AsianBoth = Asiaten (beide Geschlechter)
AsianFemale = Asiaten (weiblich)
AsianMale = Asiaten (männlich)
AvatarsUnlocked = Freigeschaltene Avatare
BACKTOLVLSELECTION = ZURÜCK ZUR LEVEL-AUSWAHL
Caucasian = Kaukasisch
CaucasianBoth = Kaukasier (beide Geschlechter)
CaucasianFemale = Kaukasier (weiblich)
CaucasianMale = Kaukasier (männlich)
CHANGELANGUAGE = SPRACHE ÄNDERN
ChooseLanguage = Wähle deine Sprache
CREDITS = CREDITS
Credits = Credits
GameOver = Das Spiel ist aus
GameResetQuestion = Willst du wirklich alle Spieldaten zurücksetzen? Dies kann nicht rückgängig gemacht werden.
Gene = Gen
Gene: = Gen:
GeneCompleted = Gen {0} beendet!
Glossary = Glossar
LastCheckpoint = Letzter Checkpoint
LevelSelection = Level-Auswahl
LOADING = LADEN
MenuTitle = Erforsche das menschliche Genom
NextLevel = Nächster Level
OPTIONS = OPTIONEN
Play = Spielen
PLAY = SPIELEN
Population = Betroffene Population
Population: = Betroffene Population:
ProteinLength = Proteinlänge
ProteinLength: = Proteinlänge:
QUIT = VERLASSEN
RESETGAME = SPIEL ZURÜCKSETZEN
ResetGame = Spiel zurücksetzen
Restart = Neustart
RESTARTLVL = LEVEL NEU STARTEN
RESUME = FORTSETZEN
ScientificLinks: = Wissenschaftliche Links:
SelectGeneToPlay = Wähle das Gen, mit dem du spielen möchtest
SelectLvl = Wähle den Level
SETTINGS = EINSTELLUNGEN
Share = Teilen
ShareScore = Das Spielergebnis teilen
SkipIntro = Transkription überspringen
SkipOutro = Translation überspringen
Skip = Überspringen
SNPVariant = Variante
SNPVariant: = Variante:
SOUNDSANDMUSIC = TÖNE & MUSIK
SRProtein = SR Protein
Spliceosome = Spliceosom
StarsCollected = Gesammelte Sterne
Statistics = Statistik
TheSnpPresented = Die Variante, die in diesem Level präsentiert wurde, ist: <color=cyan><i>{0}</i></color>
ThisLvlWasGenerated = Dieser Level basiert auf folgendem Transkript: <color=cyan><i>{0}</i></color>
TotalTimePlayed = Gesamtspieldauer
Tutorial = Tutorial
TutorialEnd = Bravo! Du bist am Ende des Gens und des <b>Tutorials</b>. Du kannst nun zur Auswahl der Avatare und Gene. Schau im Glossar, um mehr über diese Begriffe zu erfahren.
TutorialRNA = Du wirst nun lernen, wie Gene funktionieren und wie Proteine hergestellt werden. Du startest auf der <b>RNA</b>. RNA wird aus DNA transkribiert und besteht aus den 4 Basen Adenin (A), Guanin (G), Cytosin (C) und Uracil (U).
TutorialExon = Du läufst nun auf einem <b>Exon</b>. Ein Exon ist der kodierende Abschnitt eines Gens, der in ein Protein übersetzt wird. Auf Exons kannst du ohne Gefahr laufen.
TutorialIntronAndSplicing = Du musst nun ein <b>Intron</b> überqueren. Ein Intron ist der nicht-kodierende Bereich eines RNA Transkripts, der entfernt (gespleißt) wird, bevor das RNA Molekül in ein Protein übersetzt wird. Gib Acht und falle nicht hinein!
TutorialSNP = Diese Blase steht für eine <b>Variante</b>. Variationen treten häufig in Populationen auf und tragen dazu bei, dass wir alle unterschiedlich voneinander sind. Du solltest alle einfangen um mehr darüber zu erfahren.
TutorialSpliceosome = Dies ist ein <b>Spliceosom</b>. Das Spliceosom ist verantwortlich für das Spleißen der RNA (das Entfernen der nicht-kodierenden Abschnitte, der Introns). In diesem Spiel helfen sie dir, als bewegliche Plattformen größere Introns zu überwinden. Aber pass auf nicht zu fallen!
TutorialSRProtein = Dies ist ein <b>Splicing Enhancer</b>. Dieses kleine Protein hilft dir beim Spleißen und erlaubt deinem Avatar über Introns zu springen. Laufe und spring hinein, um vom Enhancer in die Luft katapultiert zu werden!
TutorialStartCodon = Dies ist das <b>Startcodon</b>. Es ist das erste Codon, das von deinem Freund dem Ribosom übersetzt wird. In Menschen ist es immer AUG, und wird zu Methionin übersetzt. Fang es für einen weiteren Stern!
TutorialStopCodon = Dies ist das <b>Stopcodon</b> (auch Terminierungs Codon). Es signalisiert dem Ribosom, mit der Übersetzung von RNA in Protein aufzuhören. Fang es!
TutorialUTR = Dies ist eine <b>Untranslatierte Region (UTR)</b>. Die UTRs umgeben das Gen und kodieren nicht für Proteine. Du findest sie am Anfang und am Ende des Gens! Du bist auf ihnen nicht in Gefahr. 
TOS = Nutzungsbedingungen
Victory = Du hast es geschafft!
